Конформная инвариантность и интегрируемость в теории поля\\ \small{СПбГУ, физический факультет университет, кафедра ФВЭиЭЧ}

### 2015-08-18 GeneralOverview/Lectures/Integrability2015.tex
Started lectures on CFT and integrability

%\usepackage{verbatim} 
\newenvironment{comment}
{\par\noindent{\bf TODO}\\}
{\\\hfill$\scriptstyle\blacksquare$\par}

@@

%% \topmargin=-3.5cm
%% \oddsidemargin=-1.5cm
%% \evensidemargin=-1.5cm
%% \textwidth=19cm
%% \textheight=28cm
%% 
\title{Конформная теория поля и критические явления\\
\small{Академический университет, кафедра теоретической физики}
}
\author{Антон Назаров\\
  \small{СПбГУ, физический факультет, кафедра физики высоких энергий и элементарных частиц;}\\
  \texttt{antonnaz@gmail.com}
}
\date{Весенний семестр 2015 года}

\begin{document}
\maketitle
\thispagestyle{empty}
\begin{abstract}
  Текст представляет собой конспект лекций по конформной теории поля в двух измерениях. Лекции
  читались в осеннем семестре 2010, 2011 и 2012 года и в весеннем семестре 2015 в Академическом университете для
  магистрантов 6 курса (группа теории конденсированного состояния).
\end{abstract}
\tableofcontents

\section{Лекция 1}
\label{sec:lecture-1}

\subsection{Программа курса}
\label{sec:program}
\begin{enumerate}
\item Введение.
  \begin{itemize}
  \item Двумерные модели
  \item Фазовые переходы, критические индексы
  \item Универсальность
  \item Методы квантовой теории поля в статистической физике
  \end{itemize}
\item Решение модели Изинга
  \begin{itemize}
  \item Интегрируемость
  \item Подход Каданова
  \end{itemize}
\item Перенормировки, ренормгруппа
\item Конформная инвариантность
  \begin{itemize}
  \item Глобальная конформная инвариантность
  \item Ограничения на корреляционные функции
  \item Локальная конформная инвариантность в двух измерениях
  \item Алгебра Витта и алгебра Вирасоро.
  \end{itemize}
\item Конформная теория поля
  \begin{itemize}
  \item Примарные и вторичные поля
  \item Классификация минимальных моделей
  \item Представление кулоновского газа для минимальных моделей
  \item Уравнения на корреляционные функции в минимальных моделях
  \item Модели с дополнительной симметрией
  \item Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена
  \item Алгебры Каца-Муди
  \item $Z_{N}$-парафермионы
  \item Поправки от конечного размера системы и теория с границей

  \end{itemize}
\end{enumerate}

\subsection{Литература}
\label{sec:literature}
В \ref{sec:lecture-1} лекции мы опираемся на вводные главы книги \cite{difrancesco1997cft}. Мы
уделяем большое внимание использованию математического аппарата квантовой теории поля в моделях
статистической физики. При этом мы пользуемся знакомством слушателей с функциональным интегралом.
Последовательное изложение техники функционального интеграла в статистической физике можно найти в
книге А.Н. Васильева \cite{vasiliev1976}.

Лекции \ref{sec:lecture-5}, \ref{sec:lecture-6} посвящены точному решению модели Изинга в двух
измерениях. Подробно решение модели Изинга в двух измерениях рассмотрено в книге
\cite{belavin2001lect}, на материале которой и основано изложение в данных лекциях.

В следующих лекциях \ref{sec:lecture-3}, \ref{sec:lecture-4} мы обсуждаем применение ренормгруппы к
описанию критического поведения, более подробно и достаточно педагогически этот вопрос
рассматривается в книге \cite{ma1980} (\cite{ma2000modern}). Исчерпывающую информацию содержит
моногорафия \cite{vasiliev1998} (английский вариант \cite{Vasilev:1027193}). Лекция
\ref{sec:lecture-4} основана на вводной главе обзора \cite{Ravanini:2000st}.

Изложение конформной теории поля в двух измерениях опирается на оригинальную статью
\cite{belavin1984ics}, книгу \cite{difrancesco1997cft}, обзор
\cite{zamolodchikov1989rus,zamolodchikov1989conformal}, недавно переизданный в виде книги. В
последних лекциях \ref{sec:lecture-10}, \ref{sec:lecture-11}, \ref{sec:lecture-12} использовались
также материалы из обзора \cite{Ginsparg:1988ui}, хотя логика изложения ближе к книге
\cite{difrancesco1997cft}. Некоторые алгебраические сведения о представлениях алгебры Вирасоро могут
быть найдены в книге \cite{golod2001}.

@@

@@

\section{Лекция 2. Двумерная модель Изинга}
\label{sec:lecture-5}

Займемся решением модели Изинга в двух измерениях \eqref{eq:1}. Точного решения для модели с внешним
полем до сих пор не найдено. Решение же для $h=0$ впервые было получено Онзагером в 1944 году. В
этой и следующей лекциях излагается решение Вдовиченко, как наиболее короткое и простое. Изложение
взято из книги \cite{belavin2001lect}. 
Энергия системы в отсутствие внешнего поля дается выражением
\begin{equation}
  \label{eq:98}
  E[\sigma]=-J\sum_{\left<i,j\right>}\sigma_i \sigma_j .
\end{equation}
Введем обозначение
\begin{equation}
  \label{eq:99}
  K=J/T.
\end{equation}
Статсумма имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:100}
  Z=\sum_{[\sigma]}e^{K\sum_{\left<i,j\right>}\sigma_i\sigma_j}
\end{equation}
Будем считать, что в наша решетка $\mathcal{L}$ состоит из $N=mn$ узлов. Обозначим через $M$ число
пар $\left<i,j\right>$. $M=2N-n-m$. Для простоты будем накладывать тороидальные граничные условия.
Тогда $M=2N$. Введем {\it дуальную решетку $\mathcal{L}^*$}, вершинами которой будут центры граней
исходной решетки.  
Нам удобно будет использовать действие в следующем виде:
\begin{equation}
  \label{eq:101}
  Z=\sum_{[\sigma]}e^{K\sum_{\left<i,j\right>}(\sigma_i\sigma_j-1+1)}=e^{KM} \sum_{[\sigma]}e^{K\sum_{\left<i,j\right>}(\sigma_i\sigma_j-1)}.
\end{equation}

\subsection{Низкотемпературное и высокотемпературное разложение}
\label{sec:low-high-temp}

Обозначим выражения, входящие в сумму в последнем уравнении, через $X[\sigma]$: 
\begin{equation}
  \label{eq:102}
  X[\sigma]=e^{K\sum_{\left<i,j\right>}(\sigma_i\sigma_j-1)}.
\end{equation}
Заметим, что все состояния можно упорядочить следующим образом:
\begin{itemize}
\item Основное состояние, все спины направлены в одну сторону, $X[\sigma]=1$
\item Все спины в одну сторону, один в противоположную. Такому состоянию можно сопоставить контур на
  дуальной решетке вокруг этого спина. Тогда каждая сторона контура даст вклад $e^{-2K}$ в
  $X[\sigma]$. 
  \begin{equation}
    \label{eq:103}
    X[\sigma]=\left(e^{-2K}\right)^4
  \end{equation}
\item Два спина направлены в противоположную сторону, здесь есть два варианта контура на дуально
  решетке - если спины рядом, то его длина равна шести, если не рядом - то восьми. То есть вклады
  $\left(e^{-2K}\right)^6$ и $\left(e^{-2K}\right)^8$. 
\item И так далее.
\end{itemize}
В итоге мы можем записать все вклады $X[\sigma]$ в виде суммы по всевозможным замкнутым контурам на
дуальной решетке. Если ввести обозначение 
\begin{equation}
  \label{eq:104}
  \kappa=e^{-2K},
\end{equation}
то
\begin{equation}
  \label{eq:105}
  X[\sigma]=\kappa^{l[c]}.
\end{equation}
Здесь $l[c]$ --- длина контура $c$ на дуальной решетке, соответствующего состоянию $\sigma$. Тогда
для $Z$ получаем 
\begin{equation}
  \label{eq:106}
  Z=e^{MK}\sum_c \kappa^{l[c]}. 
\end{equation}
Такое выражение называется низкотемпературным разложением, так как оно хорошо сходится при малых
температурах ($K>>1$).

Чтобы получить высокотемпературное разложение, воспользуемся тем, что $e^{K\sigma_i\sigma_j}=\ch
K+\sigma_i\sigma_j\sh K=\ch K \left(1+\sigma_i\sigma_j \th K\right)$. Тогда статсумма записывается в
виде 
\begin{equation}
  \label{eq:80}
  Z=(\ch K)^M\sum_{[\sigma]}\prod_{\left<i,j\right>}\left(1+\sigma_i \sigma_j \th K\right)
\end{equation}
Будем раскрывать скобки в произведении, сопоставляя каждому множителю $\sigma_i\sigma_j \th K$ ребро
на решетке $\mathcal{L}$, соединяющее вершины $i,j$. Заметим, что вклад непрерывного пути,
соединяющего вершины $i$ и $k$ пропорционален $(\sigma_i \sigma_{i+1}) (\sigma_{i+1}\sigma_{i+2})
(\sigma_{i+2}\sigma_{i+3})\dots (\sigma_{k-1}\sigma_k)=\sigma_{i}\sigma_k$, где мы пронумеровали
вершины вдоль пути. То есть вклад от незамкнутого пути дается его концами, а вклад от замкнутого
контура всегда равен 1.  Тогда произведение запишется в виде 
\begin{equation}
  \label{eq:107}
  \prod_{\left<i,j\right>}\left(1+\sigma_i \sigma_j \th K\right)=1+a_1 \th K +a_2 \th^2 K+\dots,
\end{equation}
где $a_k$ дается суммой по всем контурам $c$ (не обязательно замкнутым или односвязным) длины $k$. 
Чтобы вычислить статсумму, нам надо просуммировать такие выражения по всем возможным конфигурациям
спинов. Заметим, что для любого незамкнутого контура и любой конфигурации найдется другая
конфигурация, куда вклад этого контура входит с противоположным знаком (так как спины направлены в
другую сторону). А вклад замкнутого контура равен $\th^{l[c]}K$ в любой конфигурации, то есть входит
в статсумму $2^N$ раз. В результате получаем высокотемпературное разложение статсуммы в виде суммы
по всем замкнутым контурам на решетке $\mathcal{L}$: 
\begin{equation}
  \label{eq:108}
  Z=(\ch K)^M 2^N \sum_c (\th K)^{l[c]}=(\ch K)^M 2^N \sum_c \kappa^{l[c]}.
\end{equation}
Здесь мы ввели обозначение $\kappa=\th K$. Это разложение хорошо сходится при $K<<1$.

\subsection{Дуальность Крамерса-Ванье}
\label{sec:duality}

У нас есть два точных разложения для статсуммы. Сравним их в термодинамическом пределе.
\begin{equation}
  \label{eq:109}
  f=-\lim_{N\to \infty}\frac{\ln Z_N}{N}.
\end{equation}
Решетки $\mathcal{L}$ и $\mathcal{L}^*$ отличаются только на границе, поэтому в термодинамическом
пределе $M/N\to 2$ и выражения для удельной свободной энергии из высокотемпературного и
низкотемпературного разложений должны совпадать. Если ввести функцию $\Phi(\kappa)=\lim_{N\to
  \infty}\frac{1}{N} \ln \left(\sum_c \kappa^{l[c]}\right)$, то свободная энергия запишется в
высокотемпературном и низкотемпературном разложениях следующим образом: 
\begin{equation}
  \label{eq:110}
  -f(K)=2K+\Phi(e^{-2K})=\ln(2\ch^2 K)+\Phi(\th K)
\end{equation}
Это и есть соотношение дуальности {\it Крамерса-Ванье}. Если ввести $K^*$ так, что $\th K^*=e^{-2K}$
или $\sh 2K^* \sh 2K=1$, то соотношение дуальности будет связывать теорию при температуре $K$ и
$K^*$: 
\begin{equation}
  \label{eq:111}
  f(K^*)=f(K)+2K-\ln(2\ch^2 K^*).
\end{equation}
Рассмотрим теперь поведение теории в критической точке $K_c$. В ней свободная энергия $f(K_c)$ не
аналитична. Тогда $f$ должна быть не аналитична и при $K^*=K_c$. Если предположить, что критическая
точка единственна, то мы можем найти ее из требования $K=K^*$, то есть $2K=\ln(2\ch^2 K)$ или 
\begin{equation}
  \label{eq:112}
  \sh^2 2K_c=1.
\end{equation}
Теперь перейдем к точному решению модели Изинга.

\subsection{Решение Вдовиченко.}
\label{sec:lecture-6}
Суть состоит в сведении вычисления статсуммы в высокотемпературном разложении к решению некоторого
рекуррентного соотношения. Это соотношение записывается в матричном виде и его решение дается следом
матрицы, который можно вычислить после преобразования Фурье.

Заметим, что суммирование по замкнутым контурам обозначает, что в каждой вершине сходится четное
число ребер. Поэтому мы можем перейти от суммирования по замкнутым контурам к суммированию по
``траекториям чернильной точки'' --- замкнутым путям, состоящим из компонент, которые можно
нарисовать, не отрывая ручку от бумаги. При этом в случае контура с самопересечениями существует
несколько способов нарисовать его. Например, ``восьмерку'' можно представить как два пути, путь без
самопересечения и путь с самопересечением (Смотри рисунок \ref{fig:ising-1}). 
\begin{figure}[h!tb]
  \centering
    \includegraphics[width=80mm]{ising1}
  \caption{Переход от контуров к замкнутым путям}
  \label{fig:ising-1}
\end{figure}
Поэтому такие вклады надо брать с множителем $(-1)^{\nu(\Gamma)}$, где $\nu(\Gamma)$ - число
самопересечений пути $\Gamma$. 
Статсумма в высокотемпературном разложении \eqref{eq:108} дается выражением 
  \label{eq:113}
  Z=(\ch K)^M 2^N\sum_c \kappa^{l[c]}.
Обозначим сумму через $\Sigma=\sum_c \kappa^{l[c]}$. Перепишем её через сумму по путям 
  \label{eq:114}
  \Sigma=\sum_{\Gamma}(-1)^{\nu(\Gamma)} \kappa^{l[\Gamma]}
Воспользуемся следующим утверждением, доказательство которого оставляется в качестве упражнения. Для
любой связной замкнутой петли на плоскости с $\nu$ самоперечечениями и полным углом поворота
$2\pi(n+1)$ (при ее обходе) верно равенство 
  \label{eq:115}
  (-1)^{\nu}=(-1)^n.
Сопоставим каждому узлу в пути $\Gamma$ с углом поворота $\varphi$ в нем ($0,\pm \pi/2$) множитель $e^{\frac{i\varphi}{2}}$. Тогда после обхода петли полный множитель будет равен $(-1)^{\nu+1}$. Для несвязного пути, состоящего из $s$ компонент --- $(-1)^{m+s}$, где $m=\sum \nu$. То есть если ввести для пути $\Gamma$ общий множитель $s(\Gamma)$, то $\Sigma$ можно переписать в виде
  \label{eq:116}
  \Sigma=\sum_{\Gamma}(-1)^{s(\Gamma)}\prod_{j\in \Gamma} e^{\frac{i\varphi_j}{2}}\kappa^{l[\Gamma]}
Обозначим через $F^{(1)}_l$ сумму по всем однокомпонентным петлям длины $l$, через $F^{(2)}_l$ --- двухкомпонентным и так далее.
  \label{eq:117}
  F^{(1)}_l=\sum_{\Gamma:l[\Gamma]=l} \prod_{j\in \Gamma} e^{\frac{i\varphi_j}{2}}.
Тогда $F_l^{(2)}$ можно вычислить через $F^{(1)}$:
  \label{eq:118}
  F^{(2)}_l=\frac{1}{2!}\sum_{l_1,l_2:l_1+l_2=l} F^{(1)}_{l_1} F^{(1)}_{l_2}
Аналогично
  \label{eq:119}
  F^{(s)}_l=\frac{1}{s!}\sum_{l_1,\dots l_s:l_1+\dots+l_s=l} F^{(1)}_{l_1}\dots F^{(1)}_{l_s}
Теперь мы можем выразить $\Sigma$ через $F^{(1)}$:
  \label{eq:120}
  \Sigma=\sum_{s=0}^{\infty}\frac{(-1)^s}{s!}\sum_{l_1\dots l_s=1}^{\infty} \kappa^{l_1+\dots+l_s}F^{(1)}_{l_1} \dots F^{(1)}_{l_s}=
  \sum_{s=0}^{\infty}\frac{(-1)^s}{s!}\left(\sum_{l=1}^{\infty} \kappa^{l}F^{(1)}_{l} \right)^s =\exp\left(-\sum_{l=1}^{\infty} \kappa^l F_l\right)
Петли с числом узлов больше $N$ не дают вклада, так как содержат повторяющиеся ребра и поэтому сократятся (Смотри рисунок \ref{fig:ising-2}).
\begin{figure}[h!tb]
  \centering
  \includegraphics[width=40mm]{ising2}
  \caption{Сокращение путей с повторяющимися ребрами}
  \label{fig:ising-2}
\end{figure}
Наша задача свелась к вычислению $F_l$. Рассмотрим произвольную вершину с координатами $(n,m)$. Пронумеруем направления выхода из нее индексом $\nu=1,2,3,4$ против часовой стрелки. Обозначим через $W_l (n,m,\nu|n_0,m_0,\nu_0)$ сумму по всем путям длины $l$, соединяющим вершины $(n_0,m_0)$ и $(n,m)$. Первый шаг пути в направлении $\nu_0$. Учитываются множители $e^{\frac{i\varphi}{2}}$ начиная с узла, следующего за $(n_0,m_0)$ и заканчивая узлом $(n,m)$. Последний шаг пути не должен быть в направлении, противоположном $\nu$. Тогда $F_l$ можно записать как сумму $W_l(n,m,\nu|n,m,\nu)$ по всем вершинам решетки. Каждая петля при этом будет учтена $2l$ раз, так как у нее $l$ возможных вершин начала и два возможных направления.
  \label{eq:121}

>>>>

% \usepackage{verbatim} 
\newenvironment{comment}
{\par\noindent{\bf TODO}\\}
{\\\hfill$\scriptstyle\blacksquare$\par}

@@

\title{Конформная инвариантность и интегрируемость в теории поля\\
  \small{СПбГУ, физический факультет университет, кафедра ФВЭиЭЧ}
}
\author{Антон Назаров\\
  \small{СПбГУ, физический факультет,}\\
  \small{ кафедра физики высоких энергий и элементарных частиц;}\\
  \texttt{antonnaz@gmail.com}
}
\date{Осенний семестр 2015 года}

\def\barr{\left(\begin{array}}
\def\earr{\end{array}\right)}
\def\beq#1{\begin{equation}\label{#1}}
\def\eeq{\end{equation}}
\def\ber#1{\begin{eqnarray}\label{#1} &&\nqq}%   left alignment
\def\eer{\end{eqnarray}}

\newcommand{\bear}[1]{\begin{eqnarray}\label{#1}}
\newcommand{\ear}{\end{eqnarray}}

\renewcommand{\theequation}{\arabic{section}.\arabic{equation}}
\catcode`\@=11 \@addtoreset{equation}{section}\catcode`\@=12
\newcommand{\N}{ {\mathbb N} }
\newcommand{\R}{ {\mathbb R} }
\newcommand{\SL}{\mathop{\rm sl}\nolimits}
\newcommand{\SO}{\mathop{\rm so}\nolimits}
\newcommand{\SP}{\mathop{\rm sp}\nolimits}
\newcommand{\ts}{\textstyle}
\newcommand{\ds}{\displaystyle}
\newcommand{\fn}{\footnote}
\newcommand{\fnm}{\footnotemark}
\newcommand{\fnt}{\footnotetext}

\begin{document}
\maketitle
\thispagestyle{empty}
\begin{abstract}
  Программа курса
\end{abstract}
\tableofcontents

\section{Программа курса}
\label{sec:program}

  \begin{itemize}
  \item  Скейлинг и конформная инвариантность, критическое поведение, ренормгруппа
  \item Напоминание про классические статистические модели, связь с теорией поля, квантовые
    статистические модели, симметрии, теорему Нётер
  \item Классические интегрируемые системы, L-M пара
  \item Глобальная конформная инвариантность в произвольном числе измерений
  \item Тождества Уорда для конформных преобразований
  \item Двухточечная и трехточечная функции
  \item Общий вид четырехточечной функции в конформной теории, формфактор, конформные блоки
  \item Конформная инвариантность в двух измерениях
  \item Локальная конформная инвариантность
  \item Алгебра Вирасоро.
  \item Конформный бутстрап
  \item Правила слияния, алгебра
  \item Интегрируемость и интегриуемые деформации двумерной конформной теории поля
  \item Способ получать интегрируемые системы: анзац Бете
  \item Конформная инвариантность и конформный бутстрап в теории поля с размерностью больше двух
  \item Конформная инвариантность в теории Янга-Миллса
  \item N=4 SYM: конформная инвариантность и другие симметрии
  \item аномальные размерности в N=4 SYM и интегрируемость
  \item интегрируемость и AdS/CFT соответствие
  \end{itemize}

\section{Лекция 1}
\label{sec:-1}

  \begin{itemize}
  \item Программа курса
  \item Литература
  \item Скейлинг и конформная инвариантность, критическое поведение, ренормгруппа
  \item Напоминание про классические статистические модели, связь с теорией поля, квантовые
    статистические модели, симметрии, теорему Нётер
  \item Классический интегрируемые системы, L-M пара
  \end{itemize}

\subsection{Литература}
\label{sec:literature}

По двумерной конформной теории поля есть толстая книга \cite{difrancesco1997cft}, первые лекции
следуют ей. Дополнительно можно посмотреть лекции Гинспарга \cite{Ginsparg:1988ui} и книгу
Замолодчиковых \cite{zamolodchikov1989rus,zamolodchikov1989conformal}. Более кратко основные моменты
описаны в основополагающей статье \cite{belavin1984ics}. Некоторые алгебраические сведения о
представлениях алгебры Вирасоро могут быть найдены в книге \cite{golod2001}.

Кое-что об интегрируемых моделях, в том числе, о решении модели Изинга в двух измерениях, можно
почитать в лекциях Белавина \cite{belavin2001lect}.

Применение ренормгруппы к описанию критического поведения подробно и достаточно педагогически
рассматривается в книге \cite{ma1980} (\cite{ma2000modern}). Исчерпывающую информацию содержит
моногорафия \cite{vasiliev1998} (английский вариант \cite{Vasilev:1027193}).

Интегрируемым деформациям двумерной конформной теории поля посвящены лекции Ravanini
\cite{Ravanini:2000st}.

@@

Анзац Бете рассмотрен в лекциях \cite{faddeev1996algebraic}.

Обзор применения интегрируемых систем в соответствии между N=4 теорий суперсимметричной теорией
Янга-Миллса (N=4 SYM) и теорией суперструн типа IIB содержится в коллективной работе \cite{ReviewAdSCFT}.

@@

\subsection{Лекция 1. Что такое интегрируемая система?}

Гамильтонова система в $\R^{2n}(p,q)$.\\
$H = H(p,q)$ - гамильтониан.
\bear{canon_var}
\dot{p}_{i} = - \frac{\partial H}{\partial q_{i}}, \quad \dot{q}_{i} = \frac{\partial H}{\partial p_{i}}, \quad i=1,\ldots,n.
\ear
\bear{F}
\dot{F} = \sum^{n}_{i=1} \frac{\partial F}{\partial p_{i}}\dot{p}_{i} + \sum^{n}_{i=1} \frac{\partial F}{\partial q_{i}}\dot{q}_{i} = \sum^{n}_{i=1}\Bigl(\frac{\partial F}{\partial p_{i}}\left( - \frac{H}{\partial q_{i}}\right) + \frac{\partial{F}}{\partial q_{i}}\frac{\partial H}{\partial p_{i}} \Bigr)
\ear
Скобка Пуассона определена как:
\bear{Pois_br}
\{H,F\} = -\{F,H\}.
\ear
Для скобки выполняется тождество Якоби
\bear{Yakobi_eq}
\{\{F,H\},G\} + \{\{H,G\},F\} + \{\{G,F\},H\} =0.
\ear
$F$ - интеграл движения системы (\ref{canon_var}), если $\{F,H\} \equiv 0$.\\
$\dot{F} \equiv 0$ - закон сохранения.\\

\textit{Пример.} $\{H,H\}$ = -\{H,H\} = 0 - энергия.\\

Тождество Якоби $\rightarrow$ теорема Пуассона: скобка двух интегралов - интеграл. Интегралы образуют алгебру Ли относительно скобки.\\

Принцип Нетер : интеграл $\leftrightarrow$  симметрия системы.\\
поток $p^{'}_{i} = -\displaystyle\frac{\partial F}{\partial q_{i}}$, $q^{'}_{i} = \displaystyle\frac{\partial F}{\partial p_{i}}$, $q^{'}_{i} = \displaystyle\frac{\partial q_{i}}{d \tau}$ коммутирует с (\ref{canon_var}).\\

\textit{Определение:}\\
Гамильтонова система называется интегрируемой по Лиувиллю, если у нее есть $n$ $\left( = \frac 12 \dim \R^{2n} \right)$ независимых интегралов в инволюции (т.е. $\{F_{i}, F_{j}\} =0$, для $\forall i,j$).\\

\textit{Пример.} Задача Кеплера
\[H = \frac12 |p|^{2} - \frac{k}{|q|},\quad p,q \in \R^{3}.\]

Цепочка Тоды (М. Тода $1967$) -  $n$ частиц на прямой
\bear{Toda_ham}
H = \frac12 \sum^{n}_{i=1}p^{2}_{i} + \sum^{n-1}_{i=1}e^{q_{i} - q_{i+1}},
\ear
где $U(q) = \displaystyle{\sum^{n-1}_{i=1}e^{q_{i} - q_{i+1}}}$ - потенциальная энергия.\\
Конечная цепочка Тоды: $q_{i} = -\infty$, $q_{n+1} = +\infty$.\\
Случай $q_{n+1} = q_{1}$ мы не рассматриваем.\\

Введем новые переменные:
\bear{Flaschka_var}
a_{j} = -\frac12 p_{j},\quad b_{k} = \frac12 e^{\frac 12 (q_{k} - q_{k+1})}, \quad k = 1,\ldots,n-1,\quad j = 1,\ldots n.
\ear \textbf{Flasсhka, 1974}.\\
Тогда уравнения движения
\bear{eq_motion}
\dot{q}_{j} =  p_{j}, \quad \dot{p}_{j} = -\frac{\partial U}{\partial q_{j}} = e^{q_{j-1} - q_{j}} - e^{q_{j} - q_{j+1}}
\ear
перепишутся как
\bear{eq_motion_new}
\dot{a}_{j} = 2(b^{2}_{j} - b^{2}_{j-1}), \quad \dot{b}_{k} = b_{k}(a_{k+1} - a_{k}).
\ear
Представление Лакса для цепочки Тоды (Flashka, Мананов 1974):\\
(\ref{eq_motion_new}) $\Longleftrightarrow$ $\dot{L} = [B, L]$, где
\bear{matrices}
B =
\left( \begin{array}{cccc}
a_{1}& b_{1} &\ldots & 0\\
b_{1}& a_{2} &\ddots & \vdots\\
\vdots & \ddots &\ddots & b_{n-1}\\
0& \ldots & b_{n-1}  & a_{n}
\end{array}
\right), \quad
L =
\left( \begin{array}{cccc}
0 & b_{1} &\ldots & 0\\
- b_{1} & 0 &\ddots & \vdots\\
\vdots & \ddots &\ddots & b_{n-1}\\
0 & \ldots & -b_{n-1}  & 0
\end{array}
\right),
\ear
Если $b_{i}>0 $, то матрица $B$ - матрица Якоби.\\
Упражнение: проверить.
\[[B,L] = BL - LB.\]

\textit{Предложение.}\\

Поток $\dot{L} = [B,L]$ сохраняет спектр  (набор собственных чисел) матрицы $L$
и, наоборот, изоспектральная деформация $L \rightarrow C(t)LC^{-1}(t)$ описывается $\dot{L} = [B,L]$ для подходящей $B = B(t)$.\\

\textit{Доказательство:}\\
$C(t)$ - решение уравнения $\dot{C}(t) =  B(t)C(t)$  с начальным условием $C(0) = I$.\\
$X = C^{-1}(t)L(t)C(t)$,\\
$\dot{X} = \dot{(C^{-1})}LC + C^{-1}\dot{L}C + C^{-1}L\dot{C} = $

\[\circledast \dot{\left(C^{-1}C\right)} = \dot{C^{-1}}C + C^{-1}\dot{C} = 0 \quad  \Rightarrow \dot{\left(C^{-1}\right)}  = -C^{-1}\dot{C}C^{-1} \circledast\]

$= -C^{-1}\underbrace{\dot{C}C^{-1}}_{B}LC + C^{-1}\dot{L}C + C^{-1}L\underbrace{\dot{C}C^{-1}}_{B}C = C^{-1}\left(\dot{L} + LB -BL\right)C = $\\
$C^{-1}\underbrace{\left(\dot{L} - [B,L]\right)}_{0}C = 0$ $\Rightarrow$ $\dot{x} = 0$ $\rightarrow$ $L = C(t)L_{0}C^{-1}(t)$, где $L_{0} = const$.\\
\[\det{(L - \lambda E)} = \det{\left(CL_{0}C^{-1} - \lambda C C^{-1}\right)} = \det{C(L_{0} - \lambda E)C^{-1}} = \det{L_{0} - \lambda E} \]
- не зависит от  $t$.\\

\textit{Следствие:}\\

$F_{k} = \frac{1}{k} tr{L}^{k}$, при $k=1,2, \ldots, n$, являются интегралами движения цепочки Тоды,\\
$F_{k} = \displaystyle{frac{1}{k}\sum^{n}_{i=1}\lambda^{k}_{i}}$ - сохраняется.\\
$F_{1} = a_{1} + \ldots + a_{n} = -\displaystyle\frac12 (p_{1} + \ldots + p_{n})$, где $(p_{1} + \ldots + p_{n})$ - полный импульс.\\
$F_{2} = \frac12 tr L^{2} = \displaystyle{\frac12 \left(\sum^{n}_{i=1} a^{2}_{i} + \sum^{n-1}_{j=1}b^{k}_{j}\right)} = \displaystyle{\frac12 \left( \frac14 \sum^{n}_{i=1}p^{2}_{i} + 2 \sum^{n-1}_{j=1}\frac14 e^{q_{j} - q_{j+1}}\right)} = \frac14 M$.\\
$F_{3} = \frac13 L^{3}$,\\
$F_{4} = \ldots $  - не имеет естественной механической интерпретации.\\

\textit{Теорема.}
\bear{inv_int}
\{F_{i},F_{j}\}\equiv 0,
\ear
то есть цепочка Тоды интегрируема по Лиувиллю.\\

\textit{Лемма 1.}\\

Матрицы Якоби имеют простой (невырожденный) спектр (собственные значения различны)
\[\left(L - \lambda E\right)x = 0 \quad \exists !x \quad \Leftrightarrow \qquad\Bigl\{
                                                                    \begin{array}{ll}
                                                                      (a_{1} -\lambda)x_{1} + b_{1}x_{1} = 0 \textrm{,} & \Rightarrow x_{2}\textrm{;} \\
                                                                      b_{1}x_{1} + (a_{2} - \lambda)x_{2} + b_{2}x_{3} = 0 \textrm{,} & \Rightarrow x_{3}\textrm{.}
                                                                    \end{array} 
\]
$x_{2}\ldots x_{n}$ задано однозначно при данном $x_{1}$.\\
Нормируем собственный вектор $(L - \lambda E)x = 0$, $(x,x) = 1$ и положим $x_{0}$ и $x_{n+1} = 0$.\\

\textit{Лемма 2.}

\bear{lemma2}
\frac{\partial \lambda}{\partial a_{k}} = x^{2}_{k}, \qquad \frac{\partial \lambda}{\partial b_{j}} = 2x_{j}x_{j+1}.
\ear

\textit{Доказательство:}\\

Проварьируем $(L - \lambda E)x = 0$:\\
\[(\delta L - \delta \lambda E)x + (L - \lambda E)\delta x = 0.\]
Умножим скалярно на $x$ :
\[\left((\delta L - \delta \lambda E)x,x\right) + \left((L-\lambda E)\delta x,x \right) = 0\]
\[\left((\delta L - \delta \lambda E)x,x\right) + \left(\delta x, (L-\lambda E)x \right) = 0\]
$\left(\delta L x,x\right) = \delta \lambda \underbrace{(x,x)}_{1} = \delta \lambda$ $\Rightarrow$ $\delta\lambda = (\delta L x,x)$ $\Rightarrow$ (\ref{lemma2}).\\

Скобка Пуассона в переменных Flaschka.
\[\{F,G\} = \frac 14 \sum \left(b_{j}\frac{\partial F}{\partial b_{j}} - b_{j-1}\frac{\partial F}{\partial b_{j-1}}\right)\frac{\partial G}{\partial a_{j}} - \ldots (F\leftrightarrow G)\]
$\lambda$, $\mu$ - два собственных числа $L$, а $x$, $y$ - соответствующие  нормированные собственные вектора.
\[\{\lambda, \mu\} = \frac 12  \sum^{n}_{j=1}\left(b_{j}x_{j}x_{j+1} - b_{j-1}x_{j-1}x_{j}\right)y^{2}_{j} - (x\leftrightarrow y) =\]
\[\frac12 \sum^{n}_{j=1} \left(b_{j}(x_{j+1}y_{j} - y_{j+1}x_{j}) + b_{j-1}(x_{j}y_{j-1} - x_{j-1}y_{j}) \right) x_{j}y_{j},\]
где $W(x,y) = b_{j}(x_{j+1}y_{j} - y_{j+1}x_{j}) $ - дискретный Вронскиан.
Получим систему разностных дифференциальных уравнений:
\bear{sys_eqs}\Bigl\{
    \begin{array}{ll}
      b_{j-1}x_{j-1} + (a_{j} - \lambda)x_{j} + b_{j}x_{j+1} = 0 \textrm{,} & \Leftarrow (L-\lambda E)x =0\textrm{;} \\
      b_{j-1}y_{j-1} + (a_{j} - \mu)y_{j} + b_{j}y_{j+1} = 0 \textrm{,} & \Leftarrow (L-\mu E)x =0 \textrm{.}
    \end{array}
\ear
Домножим первое уравнение системы (\ref{sys_eqs}) на $y_{i}$, а второе - на $x_{j}$ и вычтем второе из первого, получим:\\
$W_{j} - W_{j-1} = (\lambda - \mu)x_{j}y_{j}$, $\lambda = \mu$ $\Rightarrow$ $W_{j} = W_{j-1} = const$.\\
\[\Rightarrow \{\lambda, \mu\} = \frac 12 \sum^{n}_{j=1} \left(W_{j} + W_{j-1}\right)\left(W_{j}  - W_{j-1}\right) = \frac{1}{2(\lambda - \mu)}\sum^{n}_{j=1}\left(W^{2}_{j} - W^{2}_{j-1}\right) =0.\]
$\Rightarrow$ $\{F_{k}, F_{l}\} \equiv 0$ $\Rightarrow$  интегрируемость цепочки Тоды.\\

\subsection{Лекция 2.}
\bear{LP}
\dot{L} = [B,L]
\ear

\bear{matrice_L}
B =
\left( \begin{array}{cccc}
a_{1}& b_{1} &\ldots & 0\\
b_{1}& a_{2} &\ddots & \vdots\\
\vdots & \ddots &\ddots & b_{n-1}\\
0& \ldots & b_{n-1}  & a_{n}
\end{array}
\right)  - \textrm{матрица Якоби при} b_{i}>0.
\ear

\textit{Метод обратной задачи (рассеяния).}\\

Идея: Начальные данные $p(0)$ $q(0)$ $\longrightarrow$ $p(t),q(t)$\\
спектральная задача для $L$ $\longrightarrow$ $\longleftarrow$ обратная спектральная задача\\
спектральные данные при $t = 0$ $\longrightarrow$ спектральные данные в момент $t$\\
простая  эволюция спектральных данных.\\

Спектральные данные матриц Якоби.\\
